# 打造理想的前端团队

## 全栈的心

前端的大方向最终是全栈，不应该仅仅局限于浏览器，所谓的全栈我认为是多接触其他领域，打破传统，从而能够更全面地思考前端。从某种意义上来说，全栈能力也是解决问题的能力，而不是无所不会的能力（这种能力几乎不会存在）。

所以对于整个团队而言，每个成员都应该抱有走向全栈的心态来服务前端。

全栈的同时，团队成员也需要有各自的个性，也就是专长。有人喜欢研究浏览器的兼容性，有人喜欢设计精美的界面和探索友好的交互，也有人喜欢玩点黑科技，这些我们都需要积极地鼓励。

## 整体战斗力

提高团队的整体战斗力，需要做到以下几点:

- 统一代码风格
- 提高代码质量
- 周期性 code review 和技术分享

在前端领域，做到统一的代码风格还是很简单的。借助 ESLint 定制代码风格，具体细节可以根据团队成员投票决定。一旦确定后，所有成员必须严格遵守。代码的目录结构也需要尽量做到统一，团队成员在阅读他人代码时，可以迅速定位到对应功能的代码，减少非技术性的干扰。对于团队新成员来说，也能够快速地上手。

提高代码质量，是时刻需要思考的问题。这一点需要每个成员在写代码前下意识地去思考，例如如何命名，何时写注释，采用何种设计模式等。当代码出现腐败味道（严重耦合、业务复杂难以控制等）的时候，就需要进行合适的重构。要有写单元测试习惯，提高代码的健壮性，对于将来他人接手重构，不会出现牵一发而动全身的局面。多写文档，很多时候自己的代码也可能在几个月后变得陌生，有一份详细的文档可以迅速帮助你回忆，同时对于他人来说也是了解相关代码的入口。

周期性的 code review 和技术分享，这一步做好是可以帮助团队成员共同进步，同时是形成团队文化的催化剂。既然是团队，就不能出现多个成员依次跳入同一个坑，浪费过多的时间成本和人力成本。周期性的 code review 可以让成员们了解彼此负责的代码，知道整个项目的痛点和亮点，对于优秀的代码可以学习运用到自己负责的领域，对于缺陷的代码可以反省自己，想想自己是否也遗留了这么一个坑。技术分享，对于自己可以巩固所掌握的知识，展现自己的能力；对于整个团队来说，能够提高整体水平和开发效率，并且掌握未来技术发展的风向标。

以上几点，需要长期的积累和总结，例如维护一份内部的前端开发规范手册、持续更新团队技术博客等，这样日积月累，很快就会明显看到技术沉淀，建立团队的技术壁垒。

## 团队文化

上面有提到过团队文化，团队文化和 Team Leader 关系重大。每个人都有自己的性格，在工作中需要照顾彼此的情绪，能够理解他人的难处。我能想到的方式就是 **吃喝玩乐敲代码**。程序员团体大部分是闷骚慢热型，工作之余一起插科打诨，可以减少很多压力，大家也能走得更近，也会有团队凝聚力。

## 团队技术

前端是直接面对用户的技术领域，用户最直观的感觉就是，美观的 UI 交互和稳定的服务。

主要可以从几个方面着手:

- UI 组件库和项目模板
- 高复用性基础服务
- 新技术探索尝试及落地

搭建相关主题的 UI 组件库，界面风格统一，随着组件库逐渐完善，开发一个新页面的成本会越来越低，提高团队的开发效率。运营的小伙伴们也可以参照此组件库的设计主题，提供相关的设计界面，开发人员便可迅速产出结果。

很多项目的构建工具大部分逻辑是相同的，没必要每次都重复搭建一边。可以参照 `vue-cli` 等工具维护一套团队的 cli 工具，通过命令行模式生成相关的项目模板。减少业务需求开发的杂音。

对于高复用性基础服务，最重要的是稳定和复用。比如运营需要爬取 Youtube 视频，此处先进行业务和服务分离，获取 Youtube 的视频 ID 为业务逻辑，基础服务就是根据平台和相关 ID（或者其他唯一性标识）下载视频并上传到 OSS 上，返回视频的基本信息（缩略图、播放链接等）。如果后续运营突然想要爬取 Instagram 视频，写业务的同学就可以无须修改太多代码，直接向下游提供平台和视频 ID 等信息来获取视频的基本信息；写基础服务的同学也只需扩展相关平台的代码即可。随着基础服务的完善，相关业务需求只需关心业务本身，而无需关心底层技术的复杂性，使得完成业务需求变得高效。作为基础服务，处于业务代码的下一层，对于稳定性的要求也要更加严格。尽量保证较高的测试覆盖率，一些大改动也需要相关人员进行全面讨论后再做确定。

新技术有时候并不能带来太大的帮助，但是技术是在不断演化的。对于一些权重比较低的项目，可以将新技术应用其中快速得到反馈。如果团队成员一致认为能够对现有的项目带来帮助，可以考虑将新技术落地实践。
